# 导数
> [[README|← 返回索引]]

练习：证明 $\sin x$，$\ln x$，$x^{\alpha}$ 的导数。（最后一个考虑引入 $\ln$，用 $\ln$ 有关的函数极限）

**Thm 5.1**：下面四个定理均成立

1. 若 $f_+'(x)>0$，则 $f$ 在 $[a,b]$ 严格单调递增。
2. 若 $f_+'(x)\geq 0$，则 $f$ 在 $[a,b]$ 单调递增。
3. $\inf f'(x)\leq \frac{f(\beta)-f(\alpha)}{\beta-\alpha}\leq \sup f'(x)$。
4. 若 $f'(x)=0$，则 $f(x)$ 恒为常数。

第一个定理若 $a<\alpha<\beta<b$ 满足 $f(\alpha)\geq f(\beta)$，则最大值 $\eta$ 满足 $\eta\in [\alpha,\beta)$，可知 $f'(\eta)\leq 0$。

第二个定理令 $F(x)=f(x)+\varepsilon x$。

第三个定理构造函数，第四个定理用第三个定理。

**Df 5.1**（方向导数）$\lim_{t\to 0^+}\frac{f(x_0+te)-f(x_0)}{t},e\in S^{n-1}$ 为方向导数，记作 $\frac{\partial f}{\partial e}(x_0)$。若 $e=e_k$，则称其为偏导数，记作 $f_{x_k}(x_0)$。

**Df 5.2**（可微）：若存在线性变换 $T$ 使得 $f(x)=f(x_0)+T(x-x_0)+o(x-x_0)(x\to x_0)$，则 $f$ 在 $x_0$ 可微且 $T$ 为 $f$ 在 $x_0$ 的全微分，记作 $\text{d}_{x_0}f$。

判断可微：求出偏导后考虑余项是否为 $o(x-x_0)$。

偏导存在但不可微的例子：$f(x,y)=\frac{xy}{\sqrt{x^2+y^2}}$。

我们有 $\text{d}_{x_0}f=f_x(x_0)\text{d}x$。$\text{d}x$ 可看作单位映射。

**Thm 5.2**：若 $A$ 为 $T$ 的表示矩阵，则 $A=(f_{x_1}(x_0),f_{x_2}(x_0),\cdots,f_{x_n}(x_0))=f_x(x_0)$。

**Thm 5.3**：若偏导在 $x_0$ 附近连续则函数可微。

只考虑二维，对 $f(x,y)$ 用两次微分中值定理。

**Df 5.4**（梯度）：对于函数 $f:\mathbb{R}^n\to \mathbb{R}$，则 $\nabla f (x_0)$ 定义为 $f_x(x_0)$ 的转置。

显然有 $\frac{\partial f}{\partial e}(x_0)=\langle \nabla f(x_0),e\rangle$。故 $e$ 与梯度平行时方向导数取最大值。

**Thm 5.4**：如果 $f$ 在 $(x_0,y_0)$ 附近有一阶偏导数，且 $f_{yx}$ 存在，且在 $(x_0,y_0)$ 处 $f_{yx}$ 连续，证明 $f_{xy}$ 存在且与 $f_{yx}$ 相等。

不妨设 $(x_0,y_0)=(0,0)$，令 $\Delta(x,y)=f(x,y)-f(x,0)-f(0,y)+f(0,0)$，则

$$f_{yx}(0,0)=\lim_{y\to 0}\lim_{x\to 0}\frac{\Delta(x,y)}{xy},f_{xy}(0,0)=\lim_{x\to 0}\lim_{y\to 0}\frac{\Delta(x,y)}{xy}$$
对 $\Delta(x,y)$ 用 Lagrange 中值定理可得 $\Delta(x,y)=xf_x(\xi,y)-xf_x(\xi,0)$。再用微分中值定义得到 $\Delta(x,y)=xyf_{yx}(\xi,\eta)$。由连续性知：

$$\lim_{(x,y)\to (0,0)}\frac{\Delta(x,y)}{xy}=\lim_{(x,y)\to (0,0)}f_{yx}(\xi,\eta)= f_{yx}(0,0)$$
所以二重极限存在且等于 $f_{yx}(0,0)$。由 Thm 4.2，因为 $\lim_{y\to 0}\Delta(x,y)(xy)^{-1}$ 存在，所以 $f_{xy}(0,0)$ 存在且和 $f_{yx}(0,0)$ 相等。

**Thm 5.5**（Leibniz 公式）

$$(f(x)g(x))^n=\sum_{k=0}^n\binom{n}{k}f^{(k)}(x)g^{(n-k)}(x)$$
下面介绍几种求高阶导数的方法。

* 建立递推公式（如 $y=\tan x$，则 $y'=\sec^2 x=y^2+1$，两边求 $n$ 阶导数）
* 有理分式的高阶导数（如 $f(x)=2x/(1-x^2)$，拆成两个分式之后分别求 $n$ 阶导数）